## 办公室一角
"好烦啊...为什么还要写组件文档！"
<br />
"我刚开发好了需求，组件文档等我有时间了我一定去补哈~(骗人的鬼话)"
<br />
"你要用这个组件啊？嗯... 我好像开发过... 在哪呢... 太难找了..."
<br />
"哎，我要用这个组件，咱们项目里之前有没有？" 
<br />
"我也不知道..."
<br />
"......" <br>
😭 

<br>

## 怎么避免一下呢？
以上场景可能你或多或少遇到过，所以维护一个或多个组件（工具函数）文档，在组内还是很有必要的...<br />
<br />
但是！<br /> 
<br />
房子盖起来简单，每天打扫可就不简单了...<br /><br />
组件文档我们很快可以写出来，高级点比如类似在线网站(antD文档、vant文档)、没时间可以搞个简单点的比如石墨文档，总之，大家是有不少方式去记录的~

<br />

但是！很少有真正用起来的！<br /> 


自己经历过一些项目组，也和其他公司的同学沟通过，发现一个很共通的缺点就是：维护成本比较高。
<br />
日常生活里，大家不是忘了登记，就是不知道要去登记，推进实时更新文档的这件事，难上加难。
<br />
以至于当后续的同学在使用文档的时候，发现已经落后很多很多版本了，参考价值就不是很高了。


<br />

最近考虑是不是可以改善一下这件事，哪怕成本降低一点点，可能带来的成效会比预期要好一些！
<br />
<br />
<br>

## 有什么好功能？
我们通过一些问题，看看这个包提供了什么功能吧~
<br />
<br />

### ❓ 常常忘记去更新文档？开发的时候忘记有文档这回事了...
<br />
🙋 可以直接在项目中维护，开发组件的时候，写好简单的注释，就妥了。
<br />
<br />
<br />

### ❓ 封装好的组件怎么快速找到呢？
<br />
🙋 前端组件很大部分是可以通过”长什么样子“来区分的，所以，你可以写好功能之后，顺手截个图，放在你的代码文件旁边就好了，只有一点需要注意：图片文件的命名规范。
<br />
<br />
<br />

### ❓ 我通过图片找到这个组件了，但是它在代码的哪个地方呢？
<br />
🙋 我们提供一键定位代码的功能，你只需要点一下按钮，就会帮你打开编辑器，定位到当前行，很快的！
<br />
<br />
<br />

### ❓ 听着好像还不错，怎么用呢？
<br />

🙋 安装这个npm包到你的本地，注意是放在`devDependencies`哈，之后通过运行 `npx fuckdoc` 就可以看到文档页面啦！

<br />
<br />
<br />


## 怎么安装呢

这是一个 [Node.js](https://nodejs.org/en/) 模块，所以你需要使用 `npm` 安装

```sh
$ npm install --save-dev fuckdoc
```


<br />

## 怎么使用呢


### 1、添加图片

```js
├── GlobalAlert                  // GlobalAlert 组件文件夹
│   ├── index.tsx                // 组件入口
│   └── index.tsx.fuckdoc.png    // 👈🏻👈🏻👈🏻 在此添加一个格式为 ”入口文件同名同后缀.fuckdoc.图片后缀“ 的图片即可完成图片添加
├── GlobalLayout
│   ├── index.tsx
│   └── index.tsx.fuckdoc.png    // 👈🏻👈🏻👈🏻 同上
├── Mutou.tsx
├── Mutou.tsx.fuckdoc.png        // 👈🏻👈🏻👈🏻 同上
├── None.tsx
├── Select.vue
└── Select.vue.fuckdoc.png       // 👈🏻👈🏻👈🏻 同上
```

<br/>

### 2、添加描述
如果你只想记录组件的样子，方便查阅的话，那么只添加图片就可以了。
<br />
如果你想给一些更详细的信息：组件名，组件描述，一些参数，那么你需要在入口文件写一些注释。

```js
import React from 'react';


/**
 * F:C
 * 
 * @title 这是一个Demo组件
 * @description 这是一段关于Demo组件的描述
 * 
 * @param {string} name1 这是name1参数
 * @param {string} name2 这是name2参数
 * @param {string} name3 这是name3参数
 */
const Demo = () => {
    return <div> this is demo </div>
}

export default Demo;
```
<br />


需要注意以下几点：


序号 | 标识 | 书籍
:---: | :---: | :---:
1 | F:C 或者 F:F | 这是fuckdoc在扫描代码时的重要标识依据！<br />F:C 即为Fuckdoc Component，<br />F:F 即为Fuckdoc Function。
2 | @title | 用于描述一个组件、函数的标题，可换行
2 | @description | 用于描述一个组件、函数的描述，可换行
2 | @param | 用于描述组件、函数的参数<br />当有多个的时候并列即可，单param可换行


<br />
<br />

## 如何查看文档

在项目根目录执行以下命令即可看到页面地址
```sh
$ npx fuckdoc
```


<br/><br/>
## 高级配置
如果你需要高级配置，请在项目根目录下添加该文件：`fuckdoc.config.js`，示例如下：

```js
module.exports = {
  // 需要支持扫描的路径，glob语法
  paths: ['src/components/**/*', 'src/components2/**/*', 'src/**/*'],
  
  // 需要支持的入口文件后缀，默认 'js', 'ts', 'tsx', 'jsx', 'mjs', 'vue', 'weex'
  // 如果不满足，可在此添加
  suffix: ['ts']
  
  // 文档启动端口，程序默认会找一个可用端口，如果需要固定，可以在此设置
  port: 9528,

  // 文档title，tab页展示
  title: 'this is a example',
};

```

<br/><br/>


## 如何减小添加的截图带来的体积影响

在项目根目录下执行以下命令，即可将添加的截图压缩为webp格式，体积瞬间减小到原体积的10%-20%
```sh
$ npx fuckdoc sharp
```

<br/><br/>

## 一些取舍 & 计划
1、我们希望你在`使用前`问一问自己，`“我是想要一个完备的文档平台，还是想要一个易维护、快定位的一个文档平台”`，这有点像算法里的空间、时间，两者很难兼得。

<br/>


`fuckdoc`提供的是`快速”找“到`想要的组件、方法，`而不是这个组件怎么用`，关于怎么用，你自然可以去定位到源码去看。

<br/>


再次注意，我们只提供简单的注释来生成标题、描述、参数，为的就是`减少维护时的成本`，让它更好维护起来，你甚至可以任何描述都不写，只来一张图片，也可以满足大部分场景，追求简单是设计`fuckdoc`时的初衷。

<br/>

如果你想生成一个功能极其完备的文档，那么`fuckdoc`可能不适合你。

<br/>


2、`git仓库会变大`，目前来看是一定会这样的，因为会随着你添加的图片呈线性增长，不过这些图片不会被打包进线上，所以问题不大，关于这里，你大可不必做过多的纠结。我们已经提供一键压缩截图功能，可以将原体积压缩到原体积的10%-30%。

<br/>
<br/>


## 结束语
<br/>

🎉  Enjoy it! 🎉
<br/>
<br/>

如果有使用上的不方便 or bug，请 [github](https://github.com/xicunyang/fuckdoc/issues) 提 issue 吧！


<br/>
<br/>

## License

[MIT](LICENSE)



